# JavaScript Grundlagen und erste Schritte mit dem JSE-Zertifikat

## Einleitung
Dieses Kapitel bildet den Einstieg in die Welt von JavaScript und orientiert sich am offiziellen JSE-Syllabus. Ziel ist es, die grundlegenden Konzepte der Programmierung mit JavaScript zu verstehen und erste eigene Programme auszuführen. Der Abschnitt richtet sich an Teilnehmende mit HTML- und CSS-Kenntnissen (WDE, WDA) und baut logisch auf diesen auf. Viele Teilnehmer:innen kommen außerdem aus Python (z. B. PCAP-Zertifizierung) – daher werden gelegentlich Vergleiche gezogen, um Unterschiede zu verdeutlichen.

---

## 1. Was ist JavaScript?
JavaScript ist eine interpretierte, dynamisch typisierte Programmiersprache, die ursprünglich für die Interaktivität von Webseiten im Browser entwickelt wurde. Heute wird sie sowohl client- als auch serverseitig eingesetzt (z. B. mit Node.js oder Deno).

### Eigenschaften:
- JavaScript wird **nicht kompiliert**, sondern **direkt ausgeführt** (interpretiert), meist durch den Browser.
- Es ist **dynamisch typisiert**: Variablen können jederzeit ihren Datentyp ändern.
- Die Sprache ist **eventgesteuert** – viele Aktionen passieren als Reaktion auf Benutzereingaben oder Zeitereignisse.
- JavaScript ist **standardisiert durch ECMAScript** (aktuell Version ES2023) und dadurch in allen modernen Browsern weitgehend kompatibel.

### Einsatzgebiete:
- Interaktive Webseiten (DOM-Manipulation, z. B. Menüs, Slider, Modalfenster)
- Validierung von Formularen direkt im Browser
- Serverseitige Programmierung mit Node.js
- Mobile Apps mit Frameworks wie React Native
- Spieleentwicklung, Datenvisualisierung, Browserautomatisierung u. v. m.

### Historischer Kontext
JavaScript wurde 1995 in nur zehn Tagen von Brendan Eich entwickelt und zuerst unter dem Namen **LiveScript** veröffentlicht. Kurz darauf wurde es zu "JavaScript" umbenannt, um vom damaligen Hype um Java zu profitieren – obwohl beide Sprachen technisch fast nichts miteinander zu tun haben. Die Weiterentwicklung erfolgt heute durch **ECMA International**, der Sprachstandard heißt **ECMAScript**.

---

## 2. Interpretation vs. Kompilierung

### Unterschied erklärt
| Interpreter           | Compiler |
|----------------------|----------|
| Führt Code Zeile für Zeile aus | Übersetzt kompletten Code vor der Ausführung |
| Fehler erscheinen zur Laufzeit | Fehler vor Ausführung sichtbar |
| JavaScript, Python    | C, C++, Rust |
| Flexibel, dynamisch   | Effizient, stark typisiert |

JavaScript ist – wie auch Python – eine **interpretierte Sprache**. Der Code wird also **nicht vorab in Maschinensprache übersetzt**, sondern direkt beim Laden im Browser ausgeführt. 

Ein Vorteil: Änderungen am Code sind sofort testbar, ohne Kompilierungsschritt. Ein Nachteil: Viele Fehler zeigen sich **erst zur Laufzeit** und können zu unerwartetem Verhalten führen.

Moderne Browser-Engines (wie V8 in Chrome) verwenden heute zusätzlich sogenannte **Just-in-Time (JIT) Compiler**, um häufig genutzten Code zu optimieren.

---

## 3. JavaScript im Browser ausführen

### a) Inline in HTML
JavaScript lässt sich direkt in eine HTML-Datei einbetten. Diese Variante nennt man **inline JavaScript**. Sie ist nützlich für einfache Experimente oder zum Testen einzelner Funktionen.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head><title>JS Test</title></head>
<body>
  <script>
    console.log("Hallo aus JavaScript!");
  </script>
</body>
</html>
```

#### 📌 Best Practice:
Das `<script>`-Tag sollte **möglichst am Ende des `<body>`** eingefügt werden – direkt **vor dem schließenden `</body>`-Tag**. 

**Warum?**
- JavaScript wird direkt beim Parsen ausgeführt – steht es oben, kann es den Aufbau der Seite blockieren.
- Wenn JavaScript auf ein Element zugreifen will, das im HTML noch gar nicht geladen wurde, entsteht ein Fehler.
- Am Ende des `<body>` ist sichergestellt, dass der gesamte DOM geladen ist und alle Elemente im Code verfügbar sind.

Alternativ kann man im `<head>` das Attribut `defer` verwenden:
```html
<script src="main.js" defer></script>
```
Damit wartet der Browser mit der Ausführung, bis das HTML vollständig geladen ist – optimal für externe Skripte.

### b) Externe Datei einbinden
Größere JavaScript-Programme sollten **nicht inline** geschrieben, sondern in **separate `.js`-Dateien** ausgelagert werden.

```html
<script src="main.js"></script>
```
Dies macht den Code übersichtlicher, besser wartbar und ermöglicht Wiederverwendbarkeit.

### c) Direkt in der Browser-Konsole
Jeder moderne Browser hat eine integrierte Entwicklerkonsole, in der JavaScript direkt eingegeben und ausgeführt werden kann. Diese eignet sich hervorragend zum Testen einzelner Codezeilen oder für Experimente.

**Zugriff:** Rechtsklick auf eine Seite → "Untersuchen" → "Konsole" (alternativ `F12` oder `Strg+Shift+I`)

```js
console.log("Testausgabe in der Konsole");
```

Auch Variablen, Funktionen und sogar DOM-Elemente können hier direkt manipuliert werden.

---

## 4. Aufbau eines JavaScript-Programms

### Grundstruktur & Syntax
Ein JavaScript-Programm besteht aus einer oder mehreren Anweisungen (Statements), die nacheinander ausgeführt werden. Die Syntax ist dabei an C-Sprachen angelehnt (wie C, Java, C++), unterscheidet sich aber in vielen Details.

- Jede Anweisung kann (aber muss nicht) mit einem **Semikolon `;`** abgeschlossen werden.
- Der Code ist **case-sensitive**: `Name` und `name` sind unterschiedliche Bezeichner.
- Kommentare dienen der Dokumentation und werden vom Interpreter ignoriert:
```js
// Einzeiliger Kommentar
/* Mehrzeiliger
   Kommentar */
```

### Beispiel: Ein einfaches Programm
```js
console.log("Willkommen zu JavaScript");
document.write("Hallo Welt auf der Seite");
```
Diese beiden Zeilen geben Text in der Konsole bzw. im HTML-Dokument aus. `console.log()` ist eine wichtige Funktion zum Debuggen – sie funktioniert wie `print()` in Python.

### Benutzerinteraktion
JavaScript bietet einfache Möglichkeiten, mit Benutzer:innen zu interagieren:

```js
alert("Hallo Benutzer!");
let name = prompt("Wie heißt du?");
console.log("Hallo, " + name);
```
- `alert()` zeigt eine einfache Nachricht an.
- `prompt()` fordert den Benutzer auf, einen Text einzugeben – dieser wird als `String` zurückgegeben.

Diese Funktionen sind nützlich, um grundlegende Interaktion zu testen – in der Praxis ersetzt man sie später meist durch HTML-Formulare und DOM-Manipulation.

(Weitere Kapitel folgen im selben ausführlichen Stil...)

---

## 5. Client- vs. serverseitige Programmierung

JavaScript kann nicht nur im Browser laufen, sondern auch auf dem Server – z. B. mit Node.js oder Deno. Es ist wichtig, den Unterschied zwischen diesen beiden Einsatzorten zu kennen, denn sie haben unterschiedliche Möglichkeiten und Einschränkungen.

### Clientseitiges JavaScript (im Browser)
- Läuft direkt im Browser des Benutzers
- Hat Zugriff auf:
  - HTML-Dokument (DOM)
  - Benutzerinteraktion (z. B. Klicks, Tastatur)
  - Browser-APIs (z. B. `window`, `document`, `fetch`)
- **Sicherheitsbeschränkt**: Kein Zugriff auf Festplatte oder lokale Dateien (außer Sandbox)

**Beispiel:**
```js
alert("Dies ist clientseitiger Code");
```

Dieser Code läuft direkt im Browser und kann z. B. eine Interaktion mit der Seite starten.

### Serverseitiges JavaScript (z. B. mit Node.js)
- Wird auf einem Server ausgeführt (nicht im Browser)
- Hat Zugriff auf:
  - Dateisystem
  - Netzwerk, Datenbanken
  - Backend-Logik und Routing
- Kein Zugriff auf das DOM oder Benutzeroberflächen

**Beispiel:**
```js
// server.js
console.log("Ich laufe serverseitig");
```
Ausführung im Terminal:
```bash
node server.js
```

### Merksatz:
> **Clientseitig** = alles, was im Browser läuft.  
> **Serverseitig** = alles, was im Hintergrund auf einem Server geschieht.

Beide Seiten können miteinander kommunizieren – z. B. über **HTTP-Anfragen**. Das ist die Grundlage moderner Web-Apps.

---

## 6. JavaScript-Umgebungen und erste Tools

### Wie kann ich JavaScript schreiben und testen?
Es gibt mehrere Möglichkeiten, JavaScript zu entwickeln – je nach Ziel, Kenntnisstand und Projektgröße.

### a) Browser-Konsole (zum schnellen Testen)
- Direkt zugänglich, kein Setup nötig
- Ideal für kurze Experimente oder das Nachvollziehen einzelner Konzepte

### b) Online-Editoren
- z. B. [jsfiddle.net](https://jsfiddle.net), [codepen.io](https://codepen.io)
- Vorteile:
  - Kein Installationsaufwand
  - Ergebnisse sofort sichtbar
  - Ideal für Prototypen, kleine Projekte oder gemeinsames Arbeiten

### c) Lokale Entwicklungsumgebung mit VS Code
- Empfehlung für ernsthafte Projekte und den späteren Berufsalltag
- Kombination aus:
  - **VS Code** als Code-Editor
  - **Live Server** Extension (zur lokalen Vorschau im Browser)
  - Projektstruktur mit `index.html`, `main.js`, `style.css`

### Beispiel Projektstruktur:
```
projekt-ordner/
├── index.html
├── main.js
└── style.css
```

### d) JupyterLab mit Deno (nur optional)
- Funktioniert, ist aber eher umständlich
- Nicht realitätsnah für Webentwicklung
- Kein DOM-Zugriff möglich – daher für JavaScript-Einstieg nicht empfohlen

---

## 7. JavaScript unter der Haube – Event Loop & Engine

JavaScript läuft im Browser – aber wie funktioniert das eigentlich genau? Das Verständnis der internen Mechanik hilft später beim Debugging und beim Verständnis asynchroner Vorgänge.

### JavaScript-Engines
Jeder moderne Browser hat eine eigene „Engine“, die JavaScript-Code interpretiert:
- Chrome → **V8**
- Firefox → **SpiderMonkey**
- Safari → **JavaScriptCore**

Die Engine sorgt dafür, dass der Code analysiert, optimiert und ausgeführt wird. Teilweise wird er just-in-time kompiliert, also während der Ausführung in Maschinencode umgewandelt – für bessere Performance.

### Was ist die Event Loop?
JavaScript ist **single-threaded**, d. h. es kann nur eine Anweisung gleichzeitig ausführen. Dennoch scheint es, als könnte es „mehrere Dinge gleichzeitig“ tun – z. B. auf Benutzereingaben reagieren, während ein Timer läuft. Möglich wird das durch die **Event Loop**.

#### Bestandteile der Event Loop:
1. **Call Stack (Aufrufstapel)**:
   - Hier landen alle synchronen Funktionen.
   - Neue Funktionen werden oben drauf gelegt (Last-In-First-Out).

2. **Web APIs (im Browser)**:
   - Asynchrone Funktionen wie `setTimeout`, `fetch`, DOM-Events werden vom Browser übernommen und unabhängig vom Stack verarbeitet.

3. **Callback Queue (Warteschlange)**:
   - Sobald ein asynchroner Vorgang abgeschlossen ist, landet der zugehörige Callback hier.

4. **Die Event Loop selbst**:
   - Prüft ständig, ob der Call Stack leer ist.
   - Wenn ja, nimmt sie den nächsten Eintrag aus der Callback Queue und führt ihn aus.

#### Beispiel zur Veranschaulichung:
```js
console.log("Start");
setTimeout(() => {
  console.log("Timeout beendet");
}, 0);
console.log("Ende");
```
**Ausgabe:**
```
Start
Ende
Timeout beendet
```
Obwohl der Timeout auf 0 ms gesetzt ist, wird er **nach** dem synchronen Code ausgeführt – weil `setTimeout` über die Web API abgewickelt wird und der Callback erst **nach dem aktuellen Stack** ausgeführt wird.

**Häufiger Anfängerfehler:** Annehmen, dass `setTimeout(..., 0)` sofort ausgeführt wird – tatsächlich wartet es auf den nächsten „Tick“ der Event Loop.

---

## 8. JavaScript als Sprache – Besonderheiten & Abgrenzung zu Python

JavaScript unterscheidet sich in vielen Punkten von Python – auch wenn es auf den ersten Blick ähnlich aussieht.

### Besondere Merkmale von JavaScript:
- **Alles ist ein Objekt** – sogar Funktionen und Arrays
- **Funktionen sind „first-class citizens“** – sie können in Variablen gespeichert, als Argumente übergeben und verschachtelt werden
- **Keine festen Typen** – Datentypen können sich zur Laufzeit ändern
- **Lose Fehlerbehandlung** – oft wird falscher Code trotzdem ausgeführt (z. B. `undefined + 3` ergibt `NaN`)

### Abgrenzung zu Python
| Aspekt                | JavaScript                          | Python                             |
|----------------------|-------------------------------------|-------------------------------------|
| Typisierung          | Dynamisch, locker                   | Dynamisch, strenger                 |
| Alles ist Objekt?    | Ja, inkl. Arrays, Funktionen        | Nur Klasseninstanzen                |
| Funktionen           | First-Class, `=>` Syntax möglich    | Auch First-Class, `def`             |
| OOP                  | Prototypenbasiert                   | Klassenbasiert                      |
| Listen               | Arrays mit eigenen Methoden         | Listen mit vielen Operatoren        |

### Beispiel: Objekt in JavaScript
```js
let person = {
  name: "Maria",
  alter: 28
};
console.log(person.name); // "Maria"
```
Dies ist ein Objekt – aber **nicht** wie eine Python-Klasse, sondern eher wie ein **Dictionary mit Verhalten**. 
Auch Arrays oder Funktionen verhalten sich wie Objekte, was sehr viel Flexibilität bringt – aber auch Missverständnisse verursachen kann.

---

## 9. Übungen (Vertiefung & Anwendung)

### Übung 1: Erstes Programm
Schreibe ein JavaScript-Programm, das "Hallo JavaScript-Welt" in der Konsole ausgibt.

### Übung 2: Interaktion
Bitte den Benutzer über `prompt` um seinen Namen und begrüße ihn über `console.log`.

### Übung 3: Inline vs. extern
Erstelle zwei HTML-Seiten – eine mit inline JavaScript, eine mit externer JS-Datei.

### Übung 4: Kommentare
Kommentiere ein Beispielprogramm vollständig mit einzeiligen und mehrzeiligen Kommentaren.

### Übung 5: Client vs. Server
Schreibe je ein Beispiel für client- und serverseitiges JavaScript und erkläre den Unterschied.

### Übung 6: HTML + JS kombinieren
Erstelle eine HTML-Seite, die beim Laden per `alert` eine Nachricht anzeigt und danach ein Eingabefeld über `prompt` abfragt.

### Übung 7: Fehler provozieren
Erzeuge absichtlich einen Syntaxfehler (z. B. fehlende Klammer) und beobachte die Fehlermeldung in der Konsole.

### Übung 8: Projektstruktur aufbauen
Lege einen Projektordner an mit `index.html`, `main.js`, `style.css`, installiere VS Code & Live Server und starte dein erstes Mini-Projekt.

### Übung 9: Interpreter vs. Compiler
Erkläre den Unterschied in eigenen Worten und nenne Beispiele für beide Varianten.

### Übung 10: Event Loop verstehen
Schreibe ein Programm mit `setTimeout`, `console.log` und veranschauliche die Reihenfolge der Ausgabe.

### Übung 11 (Bonus): Python vs. JS – was ist anders?
Vergleiche mit einem Partner JavaScript und Python anhand einer Beispielaufgabe – z. B. Schleife oder Funktion.

---

Im nächsten Kapitel geht es dann um Variablen, Datentypen und Typumwandlung – ein zentrales Konzept in JavaScript, bei dem sich viele Besonderheiten im Vergleich zu Python zeigen!

