# Tag 1 – Einführung in **CSS (Cascading Style Sheets)**

## 1. Was ist CSS?

CSS steht für **Cascading Style Sheets** und ist eine Stylesheet-Sprache, mit der das **Aussehen und Layout von HTML-Dokumenten** gestaltet wird. Während HTML die Struktur und den Inhalt einer Webseite definiert, ist CSS für deren visuelle Gestaltung zuständig.

> Ziel: Trennung von Inhalt (HTML) und Präsentation (CSS)

### Vorteile von CSS:
- **Gestaltung**: Schriftarten, Farben, Abstände, Positionierung, Animationen u.v.m.
- **Wiederverwendbarkeit**: Ein Stylesheet kann für mehrere HTML-Dateien verwendet werden.
- **Skalierbarkeit**: Große Projekte können modular gestylt werden.
- **Responsivität**: CSS ermöglicht dynamisches, geräteübergreifendes Design.
- **Barrierefreiheit**: CSS kann zur Verbesserung der Zugänglichkeit beitragen.

---

## 2. CSS-Syntax

```css
selector {
  property: value;
}
```

### Bestandteile:
- **Selektor**: Welches HTML-Element wird angesprochen?  
z.B. `h1`, `p`, `.button`, `#header`
- **Eigenschaft (property)**: Was soll verändert werden?  
z.B. `color`, `margin`, `font-size`, `background-color`
- **Wert (value)**: Wie genau soll es geändert werden?  
z.B. `blue`, `16px`, `auto`

### Beispiel:
```css
p {
  color: green;
  font-size: 18px;
}
```
Alle `<p>`-Elemente werden **grün** dargestellt und haben eine **Schriftgröße von 18 Pixeln**.

---

## 3. CSS Einbindungsmöglichkeiten

### 1. Inline-CSS
Direkt am HTML-Element:
```html
<h1 style="color: red;">Achtung!</h1>
```

**Vorteil**: Schnell, gezielt  
**Nachteil**: Schwer wartbar, nicht wiederverwendbar

---

### 2. Internes CSS (im `<head>`)
```html
<head>
  <style>
    p {
      font-style: italic;
    }
  </style>
</head>
```

**Vorteil**: Alles in einer Datei  
**Nachteil**: Gilt nur für *eine Seite*, unübersichtlich bei komplexem Layout

---

### 3. Externes CSS (empfohlene Methode)
```html
<link rel="stylesheet" href="styles.css">
```

```css
/* styles.css */
body {
  background-color: #fafafa;
}
```

**Vorteil**: Saubere Trennung von Struktur und Stil, wiederverwendbar  
**Nachteil**: Eine zusätzliche Datei muss geladen werden

---

## 4. Selektoren in CSS (Einleitung)

### Einfache Selektoren:
| Typ               | Beispiel      | Bedeutung                              |
|------------------|---------------|----------------------------------------|
| Element-Selektor | `p`           | alle `<p>`-Elemente                    |
| Klassenselektor  | `.box`        | alle Elemente mit `class="box"`       |
| ID-Selektor      | `#header`     | das Element mit `id="header"`         |
| Universalselektor| `*`           | alle HTML-Elemente                     |

> **Hinweis:** IDs sollten einzigartig sein, Klassen können mehrfach verwendet werden.

---

## 5. Vererbung & Kaskadierung

### Vererbung:
Bestimmte CSS-Eigenschaften (z. B. `color`, `font-family`) **vererben sich** an untergeordnete Elemente.

Beispiel:
```css
body {
  color: blue;
}
```
Alle Texte innerhalb des `<body>`-Elements erscheinen in Blau – sofern keine anderen Farben angegeben sind.

### Kaskadierung:
Wenn mehrere Regeln auf dasselbe Element zutreffen, entscheidet die **Kaskade** (Reihenfolge, Spezifität, Herkunft), welche Regel gilt.

Beispiel:
```css
p {
  color: red;
}
#text {
  color: green;
}
```
Wenn `<p id="text">Hallo</p>` im HTML steht, ist die Farbe **grün**, weil der ID-Selektor spezifischer ist.

---

## 6. Beispiel: HTML + externe CSS-Datei

### `index.html`
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>CSS Demo</title>
  <link rel="stylesheet" href="styles.css">
</head>
<body>
  <h1>Willkommen!</h1>
  <p>Dies ist ein Absatz mit CSS-Stil.</p>
</body>
</html>
```

### `styles.css`
```css
body {
  background-color: #f4f4f4;
  font-family: Arial, sans-serif;
}

h1 {
  color: darkblue;
  text-align: center;
  font-size: 32px;
}

p {
  color: #666;
  font-size: 18px;
}
```

---

## 7. Übungsaufgaben: CSS-Grundlagen

### Aufgabe 1:
Erstelle eine HTML-Seite mit einem Absatz und einer Überschrift. Wende Inline-CSS an, um den Text rot und fett darzustellen.

---

### Aufgabe 2:
Verwende **internes CSS**: Style ein `<h2>`-Element mit blauer Farbe und `text-align: center`.

---

### Aufgabe 3:
Erstelle eine HTML-Datei `index.html` und eine separate CSS-Datei `style.css`. Verlinke beide korrekt. Style den Hintergrund der Seite in Hellgrau, Überschriften in Dunkelgrün und den Absatztext in Grau.

---

### Aufgabe 4:
Verwende Klassenselektoren. Erstelle drei `<div>`-Boxen mit der Klasse `.box`. Gib ihnen unterschiedliche Farben, aber gleiche Größe (100px x 100px). Zeige sie nebeneinander an.

---

### Aufgabe 5:
Nutze einen ID-Selektor, um ein bestimmtes Element (`#highlight`) mit gelbem Hintergrund hervorzuheben. Verwende innerhalb desselben Elements auch eine Klasse, z. B. `.bold`, um den Text fett zu machen.

---

### Aufgabe 6:
Was passiert, wenn man `color: red;` auf das `<body>`-Element anwendet und gleichzeitig `color: green;` auf ein `<p>` innerhalb des Body? Teste es aus und erkläre.

---

### Aufgabe 7:
Erstelle eine eigene Mini-Webseite mit externem CSS, die Folgendes enthält:
- Eine Überschrift
- Zwei Absätze
- Mindestens zwei verschiedene Farben
- Verwendung von mindestens einer Klasse und einer ID

