# Tag 4 CSS: Flexbox

Flexbox ist ein modernes CSS-Layoutmodell zur flexiblen Gestaltung von Benutzeroberflächen. Im Gegensatz zu älteren Techniken wie Floats bietet es eine intuitive Steuerung der Ausrichtung und Größenverteilung von Elementen.

---

## 1. Einführung in Flexbox

Flexbox (Flexible Box Layout) ist speziell dafür entwickelt worden, Container-Inhalte dynamisch und effizient auszurichten, sowohl horizontal als auch vertikal. Es eignet sich besonders gut für:
- Navigationen
- Karten (Cards)
- Footer-Layouts
- Zentrierungen
- Responsives Verhalten

---

## 2. Flexbox Grundlagen

Flexbox besteht aus:
- **Flex-Container**: das Elternelement mit `display: flex`
- **Flex-Items**: direkte Kindelemente im Flex-Kontext

```css
.container {
  display: flex;
}
```

---

## 3. Flex-Container Eigenschaften

### a) Achsen definieren mit `flex-direction`

Die Eigenschaft `flex-direction` bestimmt, in welche Richtung die Flex-Items im Container angeordnet werden. Sie legt die Hauptachse fest, entlang derer die Items ausgerichtet werden.

```css
.container {
  display: flex;
  flex-direction: row; /* oder column, row-reverse, column-reverse */
}
```

- **`row` (Standard)**: Hauptachse von links nach rechts
- **`row-reverse`**: Hauptachse von rechts nach links
- **`column`**: Hauptachse von oben nach unten (vertikale Ausrichtung)
- **`column-reverse`**: Hauptachse von unten nach oben

- **Hauptachse (main axis)**: bestimmt durch `flex-direction`
- **Querachse (cross axis)**: senkrecht zur Hauptachse

---

### b) Ausrichtung entlang der Hauptachse mit `justify-content`

`justify-content` steuert die Verteilung der Flex-Items **entlang der Hauptachse** (je nach `flex-direction` horizontal oder vertikal).

```css
.container {
  justify-content: space-between;
}
```

Mögliche Werte:
- `flex-start`: Elemente beginnen am Start der Hauptachse
- `flex-end`: Elemente enden am Ende der Hauptachse
- `center`: Zentrierung entlang der Hauptachse
- `space-between`: Gleichmäßiger Abstand zwischen den Items
- `space-around`: Gleichmäßiger Abstand um jedes Item (auch außen)
- `space-evenly`: Gleicher Abstand zwischen allen Elementen inkl. Rand

> `justify-content` ist nützlich für horizontale Menüs oder das Verteilen von Boxen in einer Zeile.

---

### c) Ausrichtung entlang der Querachse mit `align-items`

`align-items` steuert die vertikale Ausrichtung (bei `flex-direction: row`) oder die horizontale Ausrichtung (bei `flex-direction: column`) **entlang der Querachse**.

```css
.container {
  align-items: center;
}
```

Mögliche Werte:
- `stretch`: Elemente füllen die Containerhöhe/breite aus (Standard)
- `flex-start`: Ausrichtung am Anfang der Querachse
- `flex-end`: Ausrichtung am Ende der Querachse
- `center`: Zentrierung entlang der Querachse
- `baseline`: Ausrichtung an der Text-Basislinie der Items

> Sehr hilfreich beim Zentrieren von Elementen in Cards oder Boxen.

---

### d) Umbruch mit `flex-wrap`

Standardmäßig versucht Flexbox, alle Items in einer Zeile unterzubringen. Mit `flex-wrap` kann dieses Verhalten geändert werden.

```css
.container {
  flex-wrap: wrap;
}
```

Mögliche Werte:
- `nowrap`: Alles bleibt in einer Zeile (Standard)
- `wrap`: Elemente umbrechen in eine neue Zeile, wenn kein Platz mehr vorhanden ist
- `wrap-reverse`: Umbruch wie bei `wrap`, aber neue Zeile erscheint **oberhalb** der alten

> Flex-Wrap ist wichtig für responsives Verhalten: es verhindert, dass Items aus dem Container ragen.

---

### e) Shorthand: `flex-flow`

Die Eigenschaft `flex-flow` kombiniert `flex-direction` und `flex-wrap` zu einer Kurzschreibweise.

```css
.container {
  flex-flow: row wrap;
}
```

**Syntax:**
```css
flex-flow: <flex-direction> <flex-wrap>;
```

Beispiele:
- `flex-flow: column nowrap;`
- `flex-flow: row-reverse wrap;`

> Nützlich für schlanken Code in komplexeren Layouts.

---


## 4. Flex-Item Eigenschaften

Die Flex-Items sind die direkten Kindelemente eines Flex-Containers. Sie verhalten sich innerhalb des Flex-Layouts nach bestimmten Regeln und lassen sich individuell mit folgenden Eigenschaften steuern:

---

### a) `flex-grow`

Diese Eigenschaft bestimmt, wie stark ein Item im Vergleich zu anderen wachsen kann, **wenn zusätzlicher Platz im Container vorhanden ist**.

```css
.item {
  flex-grow: 1;
}
```

- Der Wert ist eine relative Zahl.
- Wenn ein Item `flex-grow: 2` hat und ein anderes `flex-grow: 1`, erhält das erste **doppelt so viel** freien Platz.
- Standardwert ist `0` → Item wächst **nicht** über seine Basisgröße hinaus.

> Beispiel: Drei Items mit `flex-grow: 1`, `1`, `2` → Verteilung: 25%, 25%, 50% des verbleibenden Raums

---

### b) `flex-shrink`

Steuert, wie stark ein Item schrumpfen darf, **wenn nicht genügend Platz im Container vorhanden ist**.

```css
.item {
  flex-shrink: 1;
}
```

- Standardwert: `1`
- Ein Wert von `0` bedeutet: Das Element **darf nicht schrumpfen**
- Funktioniert ähnlich wie `flex-grow`, nur im Negativfall (zu wenig Platz)

> Tipp: Bei responsiven Designs gezielt einsetzen, um wichtige Inhalte zu schützen

---

### c) `flex-basis`

Bestimmt die **Startgröße** eines Flex-Items, **bevor** `flex-grow` oder `flex-shrink` angewendet werden.

```css
.item {
  flex-basis: 200px;
}
```

- Kann in `px`, `%`, `em` usw. angegeben werden
- Ersetzt `width` im Flex-Kontext
- Standardwert: `auto`

> Wird `width` UND `flex-basis` gesetzt, hat `flex-basis` Vorrang.

---

### d) `flex` (Shorthand)

Kombiniert die drei oben genannten Eigenschaften:
```css
.item {
  flex: 1 1 200px; /* grow shrink basis */
}
```

Beispiele:
- `flex: 1;` → Entspricht `1 1 0%`
- `flex: 0 1 auto;` → Standardwert

> Verwende `flex: 1` für gleichmäßig flexible Elemente ohne feste Basisgröße

---

### e) `align-self`

Überschreibt die `align-items`-Ausrichtung **nur für ein einzelnes Flex-Item**.

```css
.item {
  align-self: flex-end;
}
```

Werte:
- `auto` (Standard): übernimmt Wert von `align-items`
- `flex-start`, `flex-end`, `center`, `baseline`, `stretch`

> Anwendungsfall: Ein Button, der am Ende einer Card ausgerichtet sein soll, unabhängig von anderen Items

---

### f) Sichtbarkeit & Reihenfolge kombinieren

Auch Eigenschaften wie `order`, `visibility`, `display: none` oder `margin` beeinflussen das Verhalten von Flex-Items:

```css
.item {
  order: 2;
  margin-right: auto; /* schiebt nach links */
  visibility: hidden;
}
```

> Flexbox funktioniert hervorragend mit dynamischen Interfaces (Tabs, Navigationen, Grids)

---

📌 **Zusammenfassung – Wann welche Eigenschaft?**

| Ziel                                  | Eigenschaft(en)        |
|--------------------------------------|-------------------------|
| Gleichmäßige Verteilung              | `flex: 1`               |
| Feste Startbreite, aber flexibel     | `flex: 1 1 200px`       |
| Kein Schrumpfen                      | `flex-shrink: 0`        |
| Eigene vertikale Ausrichtung         | `align-self`            |
| Reihenfolge ändern                   | `order`                 |
| Unterschiedliche Wachstumsverteilung | `flex-grow`             |

---

## 5. Weitere wichtige Eigenschaften und Konzepte

Neben den klassischen Container- und Item-Eigenschaften gibt es zwei zentrale Erweiterungen, die Flexbox noch mächtiger machen: `order` zur individuellen Reihenfolge und `align-content` für mehrzeilige Ausrichtung.

---

### a) `order` – Reihenfolge der Flex-Items verändern

Mit der `order`-Eigenschaft kann die visuelle Reihenfolge von Flex-Items unabhängig von der **HTML-Reihenfolge** gesteuert werden. Standardmäßig haben alle Items `order: 0`. Je niedriger der Wert, desto früher erscheint das Element.

```css
.item1 {
  order: 2;
}
.item2 {
  order: 1;
}
.item3 {
  order: 3;
}
```

> Ergebnis: Im Layout erscheint `.item2` zuerst, dann `.item1`, dann `.item3`.

#### Wann ist `order` sinnvoll?
- Für dynamische Interfaces, bei denen Inhalte sortierbar sind
- Für semantisch sauberen HTML-Code, aber visuell andere Reihenfolge
- In Kombination mit Media Queries für mobile-first Umstellungen

📌 **Hinweis**: `order` funktioniert nur innerhalb eines gemeinsamen Flex-Containers.

---

### b) `align-content` – Ausrichtung mehrerer Flex-Zeilen

Diese Eigenschaft wird **nur relevant**, wenn `flex-wrap: wrap` aktiv ist und mehrere Zeilen vorhanden sind. Sie bestimmt, wie **ganze Zeilen** im Container verteilt werden – im Gegensatz zu `align-items`, das die **einzelnen Items innerhalb einer Zeile** ausrichtet.

```css
.container {
  display: flex;
  flex-wrap: wrap;
  align-content: space-between;
}
```

#### Werte von `align-content`
- `stretch` (Standard): Zeilen dehnen sich aus, um den Container zu füllen
- `flex-start`: Zeilen am Anfang der Querachse ausrichten
- `flex-end`: Zeilen am Ende ausrichten
- `center`: Zeilen zentrieren
- `space-between`: Maximaler Abstand zwischen Zeilen
- `space-around`: Gleicher Abstand um jede Zeile
- `space-evenly`: Gleichmäßiger Abstand auch zu Randbereichen

#### Beispiel: Vergleich `align-items` vs. `align-content`
```css
.container {
  flex-wrap: wrap;
  align-items: center;     /* Einzelne Items innerhalb Zeilen */
  align-content: center;   /* Ganze Zeilen im Container */
}
```

---

### c) Kombination mit Media Queries (Praxisbezug)

Flexbox lässt sich hervorragend mit Media Queries kombinieren, z. B. für folgende Anwendungsfälle:

```css
.container {
  display: flex;
  flex-wrap: wrap;
}

@media (max-width: 768px) {
  .container {
    flex-direction: column;
  }
  .item {
    order: 2;
  }
  .item.special {
    order: 1;
  }
}
```

- Auf großen Bildschirmen: klassische horizontale Reihenfolge
- Auf kleineren Screens: Umschaltung auf `column`-Layout + geänderte Sortierung

---

### d) Kombination mit Auto-Margin

In Flexbox kann `margin: auto` dazu verwendet werden, Items an bestimmten Stellen zu positionieren – ähnlich wie ein Push-System:

```css
.item {
  margin-left: auto;
}
```

> Ergebnis: Das Item wird ganz nach rechts geschoben.

```css
.item {
  margin: auto 0 auto auto;
}
```

> Ergebnis: Das Item wird rechts und vertikal zentriert.

---

### e) Negative Abstände, Overflows und `min-width`

- **Negative Margins** können Flex-Verhalten stören
- **`overflow: hidden`** auf dem Container kann überstehende Items abschneiden
- **`min-width: 0`** ist essenziell, um das Schrumpfen innerhalb von Flexbox zu erlauben

```css
.flex-item {
  min-width: 0;
}
```

> Manche Browser interpretieren das Verhalten von Items mit langen Wörtern (z. B. URLs) sonst fehlerhaft

---

### Zusammenfassung `order` & `align-content`

| Ziel                               | Eigenschaft     | Bemerkung                            |
|------------------------------------|------------------|---------------------------------------|
| Reihenfolge im Layout ändern      | `order`          | Funktioniert unabhängig vom HTML     |
| Mehrere Zeilen vertikal ausrichten| `align-content`  | Nur bei `flex-wrap: wrap`            |
| Item nach rechts schieben         | `margin-left: auto` | Simuliert „Push nach rechts“     |
| Mobile-first Sortierung ändern    | `order` + Media Query | Dynamisches Layout                |

---


## 6. Best Practices

- Verwende Flexbox für lineare Layouts (ein- oder mehrzeilig)
- Nutze `min-width: 0` bei flexiblen Elementen, um Überlauf zu vermeiden
- Verwende Flexbox mit Media Queries für responsive Layouts
- Vermeide komplexe verschachtelte Flexbox-Strukturen → lieber Flex + Grid kombinieren

---

## 7. Übungsaufgaben – Flexbox

### Aufgabe 1: Flex-Zentrierung
Erstelle ein Flex-Container mit drei Boxen. Zentriere alle Items horizontal und vertikal im Container.

### Aufgabe 2: Flex-Grow Vergleich
Erstelle drei Boxen mit unterschiedlichen `flex-grow`-Werten (1, 2, 3) und vergleiche die Breitenverteilung.

### Aufgabe 3: Responsive Umbruch
Setze `flex-wrap: wrap` und lasse die Boxen bei kleinerem Bildschirm umbrechen. Nutze Media Query für `max-width: 600px`.

### Aufgabe 4: Reihenfolge ändern
Setze bei drei Flex-Items unterschiedliche `order`-Werte und beobachte die Anzeigereihenfolge.

### Aufgabe 5: Individuelle Ausrichtung
Nutze `align-self`, um ein einzelnes Item anders auszurichten als die anderen (z. B. `flex-end`).

### Aufgabe 6: Flex mit Basisgröße
Vergebe `flex: 1 1 200px` für alle Items und beobachte die Verteilung in verschiedenen Containergrößen.

---

## 🔒 Nur für den Dozenten: Flexbox-Demo HTML/CSS

**index.html**
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>Flexbox Demo</title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css">
</head>
<body>
  <div class="container">
    <div class="item">1</div>
    <div class="item">2</div>
    <div class="item">3</div>
  </div>
</body>
</html>
```

**style.css**
```css
* {
  box-sizing: border-box;
}
body {
  font-family: sans-serif;
  padding: 2rem;
}
.container {
  display: flex;
  flex-wrap: wrap;
  justify-content: space-between;
  align-items: center;
  gap: 1rem;
}
.item {
  background: #e0e0e0;
  padding: 20px;
  flex: 1 1 200px;
  text-align: center;
}
```

---

