# Tag 5 CSS: Grid

CSS Grid ist eines der leistungsfähigsten Layoutsysteme in CSS. Es erlaubt die Erstellung von **zweidimensionalen Layouts** – also Spalten und Zeilen gleichzeitig – und ist besonders nützlich für komplexe, strukturierte Layouts, wie z. B. Dashboard-Layouts, Seitenlayouts mit mehreren Bereichen oder responsive Raster.

---

## 1. Einführung in CSS Grid

**CSS Grid Layout** wurde eingeführt, um eine native, deklarative Möglichkeit zu schaffen, Elemente **zweidimensional anzuordnen**. Es bietet:

- vollständige Kontrolle über Zeilen und Spalten
- Flexibilität durch dynamische Größenvergabe (`fr`, `auto`, `minmax()`)
- klar definierbare Bereiche durch `grid-template-areas`
- einfache Integration mit Media Queries

**Unterschied zu Flexbox:**
- **Flexbox** eignet sich besser für lineare Layouts (1D)
- **Grid** eignet sich besser für strukturierte Raster (2D)

---
---

## 2. Grundstruktur: Grid-Container und Grid-Items

### a) Der Grid-Container
Ein Container wird durch `display: grid` (oder `inline-grid`) zum **Grid-Container**:

```css
.container {
  display: grid;
}
```

### b) Die Grid-Items
Alle direkten Kindelemente eines Grid-Containers sind automatisch **Grid-Items**. Jedes dieser Elemente kann einzeln gesteuert werden – Position, Größe, Ausrichtung etc.

> Nur direkte Kinder eines Grid-Containers sind Grid-Items!

---
---

## 3. Zeilen und Spalten definieren

Um mit CSS Grid ein Raster zu erzeugen, müssen **Spalten (columns)** und **Zeilen (rows)** definiert werden. Dafür verwendet man die Eigenschaften `grid-template-columns` und `grid-template-rows` im Grid-Container.

---

### a) Spalten definieren mit `grid-template-columns`

Diese Eigenschaft legt fest:
- **Wie viele Spalten** es im Grid gibt
- **Wie breit** jede Spalte sein soll

```css
.container {
  display: grid;
  grid-template-columns: 1fr 2fr 1fr;
}
```

In diesem Beispiel:
- Es gibt **drei Spalten**
- Die mittlere Spalte ist **doppelt so breit** wie die äußeren

#### Mögliche Einheiten für Spaltenbreiten:
- `px`: feste Breite (z. B. `200px`)
- `%`: relativ zur Breite des Containers (z. B. `50%`)
- `fr`: **Fractional Unit** – verteilt verbleibenden Platz nach Anteilen
- `auto`: passt sich dem Inhalt an
- `minmax()`: definiert minimalen und maximalen Bereich für Spalten

#### Beispiel mit `minmax()`
```css
grid-template-columns: minmax(150px, 1fr) 2fr;
```

> Ermöglicht responsives Verhalten bei gleichzeitiger Begrenzung der Mindestgröße

#### Die Funktion `repeat()`
Wenn mehrere Spalten gleich aufgebaut sind, kann man sie mit `repeat()` kürzer schreiben:

```css
.container {
  grid-template-columns: repeat(3, 1fr); /* drei gleich breite Spalten */
}
```

Man kann auch `repeat()` mit anderen Einheiten kombinieren:
```css
.container {
  grid-template-columns: 200px repeat(2, 1fr) 100px;
}
```

#### Beispiel mit `minmax()` und `auto-fit`
```css
.container {
  grid-template-columns: repeat(auto-fit, minmax(150px, 1fr));
}
```
> Dieses Muster passt sich flexibel der Containerbreite an und erzeugt responsive Spalten.

---
---

### b) Zeilen definieren mit `grid-template-rows`

Mit `grid-template-rows` wird die **Höhe der Zeilen** festgelegt – analog zu den Spalten.

```css
.container {
  grid-template-rows: 100px auto 50px;
}
```

In diesem Beispiel:
- Die erste Zeile ist **fix 100px hoch**
- Die zweite Zeile passt sich **dynamisch** dem Inhalt an
- Die dritte Zeile ist wieder **fix auf 50px** begrenzt

#### Auch hier gilt:
- `fr`, `auto`, `minmax()`, `repeat()` sind ebenso gültig wie bei Spalten

```css
.container {
  grid-template-rows: repeat(3, 150px);
}
```

> Zeilenhöhen beeinflussen nur die direkte Fläche der Grid-Zellen, nicht deren Inhalt – z. B. kann ein hoher Inhalt `auto`-Zeilenhöhe erzeugen

#### Dynamische Zeilenhöhe mit `min-content` / `max-content`
```css
.container {
  grid-template-rows: min-content auto max-content;
}
```
- `min-content`: kleinster möglicher Inhalt (z. B. Textumbruch)
- `max-content`: größte natürliche Breite/Höhe des Inhalts

---
---

> **Tipp:** Kombiniere `repeat()` und `minmax()` für flexible responsive Layouts:
```css
grid-template-columns: repeat(auto-fill, minmax(200px, 1fr));
```

---
---

## 4. Abstand: `gap`

Die Eigenschaft `gap` definiert den **Abstand zwischen Spalten und Zeilen** (vormals `grid-gap`).

```css
.container {
  gap: 20px; /* gleichmäßig */
  row-gap: 10px;
  column-gap: 30px;
}
```

> Vorteil gegenüber `margin`: Kein „doppelter Abstand“ zwischen benachbarten Grid-Items

---
---

## 5. Positionierung im Grid

Mit CSS Grid kannst du einzelne Items präzise innerhalb des Rasters positionieren. Jedes Grid-Item kann genau an bestimmten **Spalten- und Zeilenlinien** ausgerichtet werden. Dabei orientierst du dich nicht an Zellen, sondern an **Grid-Linien** – das ist ein entscheidender Unterschied.

---

###  Visualisierung eines Grid-Rasters (3 Spalten × 4 Zeilen)

```plaintext
+-----+-----+-----+
|     |     |     |  ← Zeile 1
+-----+-----+-----+
|█████|█████|     |  ← Zeile 2
+-----+-----+-----+
|█████|█████|     |  ← Zeile 3
+-----+-----+-----+
|     |     |     |  ← Zeile 4
+-----+-----+-----+
  ↑     ↑     ↑
  1     2     3   ← Spaltenlinien
```

> In diesem Beispiel erstreckt sich ein Element von **Spalte 1 bis 3** (2 Spalten breit) und **Zeile 2 bis 4** (2 Zeilen hoch).

---

### a) Spalten-Positionierung mit `grid-column`

```css
.item {
  grid-column-start: 1;
  grid-column-end: 3; /* endet an Linie 3 → deckt Spalten 1 + 2 ab */
}
```

#### Kurzschreibweise:
```css
.item {
  grid-column: 1 / 3;
}
```

**Tipp**: Du kannst auch das Keyword `span` verwenden:

```css
.item {
  grid-column: 1 / span 2; /* starte bei Linie 1, spanne 2 Spalten */
}
```

---

### b) Zeilen-Positionierung mit `grid-row`

```css
.item {
  grid-row-start: 2;
  grid-row-end: 4; /* deckt Zeile 2 + 3 ab */
}
```

#### Kurzschreibweise:
```css
.item {
  grid-row: 2 / 4;
}
```

Auch hier kannst du `span` nutzen:

```css
.item {
  grid-row: 2 / span 2; /* startet in Zeile 2, erstreckt sich über 2 Zeilen */
}
```

> **Hinweis:** Grid-Positionierung basiert immer auf **Linien**, nicht auf Zellen. Du zählst also von **Linie zu Linie** – der Bereich dazwischen ist die sichtbare Fläche.

---

### ✨ Weitere Beispiele

#### Beispiel 1: Item, das nur 1 Zelle (1x1) einnimmt
```css
.item {
  grid-column: 2 / 3;
  grid-row: 3 / 4;
}
```

#### Beispiel 2: Item, das sich über alle drei Spalten erstreckt
```css
.item {
  grid-column: 1 / 4;
}
```

#### Beispiel 3: Dynamische Position mit `auto`
```css
.item {
  grid-column: auto / span 2; /* beginne automatisch und nehme 2 Spalten ein */
}
```

> Praktisch, wenn Items dynamisch einsortiert werden sollen, ohne feste Startlinie

---
---

## 6. Layout mit `grid-template-areas`

Mit `grid-template-areas` kannst du das Layout einer Webseite **visuell lesbar, semantisch benannt und intuitiv gestaltet** definieren. Es ist besonders nützlich, wenn du eine klare Struktur wie **Header – Navigation – Content – Footer** darstellen möchtest.

---

### Was ist `grid-template-areas`?
Statt mit numerischen Linien (`grid-column: 1 / 3`) zu arbeiten, gibst du deinem Grid eine **zeichnerische Struktur**, in der jeder Bereich einen Namen bekommt. Das erleichtert nicht nur die Planung, sondern verbessert auch die Wartbarkeit deines Codes.

---

### Beispiel: Layout mit 3 Spalten und 3 Zeilen
```css
.container {
  display: grid;
  grid-template-columns: 200px 1fr 1fr;
  grid-template-rows: 80px 1fr 60px;
  grid-template-areas:
    "header  header  header"
    "nav     content content"
    "nav     footer  footer";
  gap: 10px;
}
```

### Was passiert hier?
- **Zeile 1:** Ein durchgehender Header über alle drei Spalten
- **Zeile 2:** Navigation links, Content rechts
- **Zeile 3:** Navigation bleibt links, Footer rechts unten

Diese Struktur liest sich wie ein **Bauplan**, direkt im CSS. 

---

### Zuweisung der Bereiche mit `grid-area`
Jedes Grid-Item im HTML bekommt ein passendes Label, z. B.:
```css
.header  { grid-area: header; }
.nav     { grid-area: nav; }
.content { grid-area: content; }
.footer  { grid-area: footer; }
```

Dein HTML dazu könnte so aussehen:
```html
<div class="container">
  <div class="header">Header</div>
  <div class="nav">Navigation</div>
  <div class="content">Content</div>
  <div class="footer">Footer</div>
</div>
```

---

### Regeln bei `grid-template-areas`

- **Alle Namen müssen zusammenhängende Rechtecke bilden.** Du darfst keine L-förmigen oder gesplitteten Bereiche mit demselben Namen definieren.
- **Nicht belegte Zellen** werden mit einem Punkt `.` dargestellt:

```css
grid-template-areas:
  "header header header"
  "nav    content ."
  "footer footer footer";
```
- **Anzahl der Spalten und Zeilen** in `grid-template-areas` muss mit `grid-template-columns` und `-rows` übereinstimmen!

---

### Dynamische Anpassung mit Media Queries
Du kannst `grid-template-areas` auch in Media Queries neu definieren, z. B.:
```css
@media (max-width: 768px) {
  .container {
    grid-template-areas:
      "header"
      "nav"
      "content"
      "footer";
    grid-template-columns: 1fr;
    grid-template-rows: auto;
  }
}
```
> Ergebnis: Mobilgerät zeigt die vier Bereiche untereinander, perfekt fürs Responsive Design

---
---

## 7. Ausrichtung im Grid

In CSS Grid kannst du sowohl die **Ausrichtung einzelner Items** innerhalb ihrer Zelle steuern als auch die **Gesamtausrichtung** des Grids im Container beeinflussen. Dadurch entsteht ein hohes Maß an Kontrolle über Layout und Gestaltung – besonders bei responsiven Designs.

---

### Ausrichtung einzelner Grid-Items

Diese beiden Eigenschaften wirken **auf jedes Item einzeln** innerhalb seiner Zelle:

#### a) `justify-self` (horizontal innerhalb der Zelle)
- Steuert die horizontale Ausrichtung des Inhalts **innerhalb der eigenen Spalte**
- Gültige Werte:
  - `start`: linksbündig (bzw. am Anfang der Spalte)
  - `end`: rechtsbündig (am Ende der Spalte)
  - `center`: zentriert in der Spalte
  - `stretch` (Standard): dehnt sich über die volle Spaltenbreite

```css
.item {
  justify-self: center;
}
```

#### b) `align-self` (vertikal innerhalb der Zelle)
- Steuert die vertikale Ausrichtung des Inhalts **innerhalb der Zeile**
- Gültige Werte:
  - `start`: oben innerhalb der Zelle
  - `end`: unten innerhalb der Zelle
  - `center`: vertikal zentriert
  - `stretch` (Standard): dehnt sich über volle Zellenhöhe

```css
.item {
  align-self: end;
}
```

> Nützlich, um einzelne Grid-Elemente besonders hervorzuheben oder abweichend zu platzieren

---

### Standardausrichtung für alle Items im Grid

Diese Eigenschaften definieren das **Standardverhalten für alle Grid-Items**, sofern `justify-self` / `align-self` nicht überschrieben wird.

#### a) `justify-items` (horizontal innerhalb der Zellen)
```css
.container {
  justify-items: center; /* alle Items horizontal zentriert */
}
```

#### b) `align-items` (vertikal innerhalb der Zellen)
```css
.container {
  align-items: stretch; /* alle Items füllen die Zellenhöhe */
}
```

> Wird häufig zusammen verwendet, um gleichmäßige Ausrichtung über alle Items hinweg zu gewährleisten

Gültige Werte (wie bei `self`):
- `start`, `end`, `center`, `stretch`

---

### Ausrichtung des gesamten Grid-Inhalts im Container

Diese Eigenschaften betreffen **das gesamte Grid** im Container – also wie die **Grid-Zeilen und -Spalten** innerhalb des Containers positioniert werden, wenn **mehr Platz verfügbar ist als nötig**.

#### a) `justify-content` (horizontal)
- Richtet das gesamte Grid horizontal im übergeordneten Container aus
- Funktioniert nur, wenn der Container **mehr Platz hat**, als das Grid benötigt

Mögliche Werte:
- `start`, `end`, `center`
- `space-between`, `space-around`, `space-evenly`
- `stretch` (nicht in allen Browsern unterstützt)

```css
.container {
  justify-content: space-between;
}
```

#### b) `align-content` (vertikal)
- Richtet das Grid vertikal im Container aus (z. B. wenn weniger Zeilen da sind als Containerhöhe)

```css
.container {
  align-content: center;
}
```

> Beide Eigenschaften funktionieren nur, wenn das Grid kleiner ist als sein Elternelement – ähnlich wie `flexbox`-Verhalten bei `justify-content`

---

### 🧪 Beispiel – zentriertes Grid mit zentrierten Items:
```css
.container {
  display: grid;
  grid-template-columns: repeat(3, 150px);
  grid-template-rows: repeat(2, 100px);
  justify-content: center;
  align-content: center;
  justify-items: center;
  align-items: center;
  gap: 20px;
  height: 100vh;
}
```

---

### Tipp:
Du kannst innerhalb eines Grid-Items auch **Flexbox** verwenden, um **mehrdimensionale Ausrichtung** zu erreichen:

```css
.item {
  display: flex;
  justify-content: center;
  align-items: center;
}
```

> Kombiniere Grid für das große Layout, Flexbox für die Inhalte innerhalb der Boxen – Best of Both Worlds.

---
---

## 8. Responsive Design mit CSS Grid

### Flexibles Raster mit Media Queries
```css
.container {
  grid-template-columns: 1fr;
}

@media (min-width: 600px) {
  .container {
    grid-template-columns: repeat(3, 1fr);
  }
}
```

### Automatisches Layout mit `auto-fit` / `auto-fill`
```css
grid-template-columns: repeat(auto-fit, minmax(200px, 1fr));
```

- `auto-fill`: füllt so viele Spalten wie möglich, auch leere
- `auto-fit`: passt sich aktiven Items an

> Sehr nützlich für Galerien oder dynamische Inhalte

---
---

## 9. Übungsaufgaben (WDA-konform, kompetenzorientiert)

### Aufgabe 1
Erstelle ein Layout mit drei Spalten, bei dem die mittlere Spalte doppelt so viel Platz einnimmt wie die äußeren.

### Aufgabe 2
Setze ein Raster mit unterschiedlichen Zeilenhöhen und nutze flexible Maßeinheiten, um die Inhalte dynamisch darzustellen.

### Aufgabe 3
Baue ein semantisches Grid mit benannten Bereichen für Header, Navigation, Content und Footer.

### Aufgabe 4
Gestalte ein Layout, in dem ein einzelnes Element zwei Zeilen und zwei Spalten überspannt – positioniere es präzise.

### Aufgabe 5
Erstelle ein responsives Grid, das sich bei kleinen Bildschirmen in eine Spalte umwandelt, bei größeren in drei.

### Aufgabe 6
Entwirf ein flexibles Galerie-Layout mit automatisch anpassbarer Spaltenanzahl, das sich an die Breite des Containers anpasst.

---

## 🔒 Nur für den Dozenten: Demo-HTML & CSS zur Live-Vorführung

**index.html**
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="de">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>CSS Grid Demo</title>
  <link rel="stylesheet" href="style.css">
</head>
<body>
  <div class="container">
    <div class="item header">Header</div>
    <div class="item nav">Navigation</div>
    <div class="item content">Content</div>
    <div class="item footer">Footer</div>
  </div>
</body>
</html>
```

**style.css**
```css
body {
  font-family: sans-serif;
  padding: 2rem;
}

.container {
  display: grid;
  grid-template-areas:
    "header header header"
    "nav content content"
    "nav footer footer";
  grid-template-columns: 200px 1fr 1fr;
  grid-template-rows: 80px 1fr 60px;
  gap: 10px;
}

.header { grid-area: header; background: #cce; }
.nav    { grid-area: nav; background: #ecc; }
.content{ grid-area: content; background: #cec; }
.footer { grid-area: footer; background: #ccc; }

.item {
  padding: 1rem;
  border: 1px solid #999;
}
```

---

## 11. Zusammenfassung

CSS Grid ist das leistungsfähigste native Layoutsystem in CSS. Mit wenig Code lassen sich komplexe Layouts erstellen, die sich sauber an Inhalte und Bildschirmgrößen anpassen. Durch Kombination mit Flexbox oder Media Queries entsteht ein modernes, flexibles und wartbares Webdesign.

---

